eh no aspecto tributário, né?
Propriamente dito diante do cenário que nós temos hoje, qual é a análise, qual é a a,
a, a consequência, que a gente pode tirar disso.
Hoje, se nós considerarmos a tributação pelos atletas, eh como pessoas físicas,
nós teremos uma imposição de um imposto de Renda na casa
dos seus vinte e sete ponto cinco por cento né,
que é o máximo da nossa faixa, né?
De de tributação pelo Imposto de Renda Pessoa Física.
E também
traremos ao clube a obrigatoriedade dos pagamentos de
décimo terceiro do pagamento de f GTS,
pagamento de contribuições do INSS de terceiras entidades, enfim,
e também dentro do pagamento da da da, do direito de imagem por pessoas físicas.
Nós sabemos também que as deduções, elas são muito mais restritas,
nós temos deduções muito eh aquém daquelas
que nós disponibilizamos as pessoas jurídicas.
Razão pela qual a tributação da do direito de
imagem por pessoa física a depender do caso,
né.
Caso o atleta ele tenha deduções, né, específicas pro caso pontual dele.
Relevantes, né? A fim de utilizar desse expediente, ela não é a mais indicada.
Isso porque nós podemos ver que a tributação por pessoa jurídica, né?
No tocante ao direito de imagem, ela é muito mais convidativa isso.
Que os clubes e patrocinadores pagam o direito de imagem,
a pessoa jurídica sendo tributado sobre o regime de lucro presumido, né?
No caso, eh sob o percentual de quatorze ponto cinquenta e três por cento,
legitimando a pessoa jurídica a repassar os rendimentos
de de dividendos e lucros à pessoa física,
isentos do I, R, P e R PJ.
Neste caso, o clube também deixa de recolher, por óbvio,
o INSS f g TSE férias e décimo terceiro,
bem como dentro do aspecto da pessoa jurídica, admite-se, deduções,
muito mais convidativas.
Então, veja pessoal, a partir do momento em que eu tenho a possibilidade de um,
Ah a percepção dessa Desse jeito de imagem, por pessoa jurídica,
a tributação seja pelo lucro real, ou seja, pelo lucro presumido,
ela importará em vantagem muito maior aquela realizada no tocante à pessoa física,
uma vez que a partir do momento em que o o o, a pessoa jurídica ela traz,
distribui esses dividendos, né?
E os lucros aos sócios, né? Ou ao sócio dessa empresa, dessa pessoa jurídica?
Melhor dizendo Ah, a hoje,
nós temos uma alíquota zero pra essa distribuição desses dividendos e lucros,
então ela acaba sendo extremamente mais vantajosa do que a pessoa física.
Então, nós temos hoje por expressa disposição de lei,
no caso da Lei Geral do Esporte,
a possibilidade de oferecer aos atletas a tributação,
através de pessoas jurídicas.
Então, nós temos hoje uma situação bastante. Eh, eh,
eh firmada no sentido de dizer que,
quase que em regra a tributação por pessoa jurídica é a mais
indicada no tocante à percepção do direito de imagem por atletas,
ainda com relação à questão da exploração, né?
Do direito de imagem, né,
da cessão dessa licença para uso de imagem
Nós também temos uma discussão bastante mental,
né?
E essa ainda não efetivamente resolvida no âmbito dos tribunais,
embora a gente tenha algumas situações que já foram um pouco mais controladas,
digamos que é a incidência do i.
S S q n Sobre essa exploração da licença do uso de imagem
pessoal. Nós sabemos que o I S S né?
Um tributo de competência dos municípios, eh ele de fato, ele traz consigo uma ação,
ele traz consigo um esforço pessoal do sujeito passivo.
Então pra que eu tenha, de fato a caracterização do I S S.
É indispensável que eu tenha nessa relação uma obrigação de fazer se eu estiver
diante de uma obrigação de dar a exceção dos casos que nós vimos,
né, recentemente julgados, lá no no, no STF, né?
Onde houve essa? Relativização dessa distinção, da obrigação de dar e fazer.
Nós não podemos falar em incidência do I.
S S Q n no tocante à licença para uso de imagem dos atletas de futebol.
Mas ri como é que a gente vai fazer, né, essa distinção e quando de fato,
nós vamos ter o I S.
S. E, quando a gente não tem a incidência desse imposto municipal? Pois bem,
ah, como os senhores podem verificar comigo aqui na tela?
Ah, nós temos que distinguir, de fato o que, se o que nós vamos ter,
como uma obrigação de dar e o que nós vamos ter, como obrigação de fazer,
No tocante ao pagamento dessa exploração de
de imagem por clubes ou patrocinadores,
no seguinte sentido
imaginem que eu tenho uma, um, um determinado atleta
que no curso, né? Da sua atividade esportiva ah, consegue uma proeza muito grande.
Ele faz um gol muito bonito, ele faz uma defesa muito bonita.
Ele consegue ter uma atitude dentro de campo que traga repercussão, né?
No meio esportivo e o de e o o fotógrafo, né?
Aquele que que que de fato vai utilizar, né?
Dessa desse expediente pra poder divulgar as imagens desse as atletas?
Ele capta uma imagem realmente eh interessante sobre o aspecto,
inclusive econômico.
Um dos patrocinadores se vale dessa captação de imagem
e coloca no mercado associando a um determinado produto essa captação
do jeito de imagem e exploração dessa dessa dessa circunstância,
né atribuída ao atleta,
ela traz um conceito de obrigação de dar ou um conceito de obrigação de fazer
Vamos pensar qual foi a a atitude do atleta pra de fato,
contribuir pra que ele aque aque
aquela situação pudesse ser explorada economicamente.
Aquilo foi uma situação que se desenvolveu ao longo de uma partida de futebol,
se desenvolveu ao longo de uma circunstância de uma jogada.
Enfim, não houve, de fato, a intenção do atleta de encenar.
Não houve a intenção do atleta de contribuir de forma programada,
de contribuir de forma cênica pra que aquela condição de fato existisse,
Razão pela qual o professor Rafael Marchette diz que em uma,
uma vez caracterizado que nós não temos a
vontade do atleta em participar dessa situação?
Eh vamos dizer programada.
Nós não temos uma obrigação de dar, mas sim uma obrigação de fazer
um outro exemplo que o professor Rafael nos traz bastante interessante.
São as figurinhas de futebol onde captam, né? Eh.
São captadas as jogadas do do atleta, o atleta chutando a bola, o atleta caciano,
o goleiro fazendo uma defesa onde ele está
numa atividade de jogo onde eles não não está
encenando uma determinada situação ele de fato tá desempenhando
a atividade dele e é capturada a sua imagem
no momento em que ocorre essa captura de imagem e explorado. Eco.
Economicamente nós não temos uma obrigação de fazer, e sim uma obrigação de dar.
Então é muito importante que a gente tenha em mente, né? A conduta, né?
As condições, as características,
as peculiaridades que se dão no momento da exploração dessa imagem, ao seu revés.
Nós temos situações onde
um determinado atleta, ele vem num de, num estúdio, né, fotográfico. Enfim.
E ele faz poses.
Ele pega a bola, ele, ele se ajoelha na bola, ele senta sobre a bola, enfim,
diversas situações.
Eh corriqueiras, né?
Do de um de um ensaio fotográfico eh, Ele se submete a todo um programa.
Ele se submete a um roteiro pra poder, de fato, eh ter explorado a sua imagem.
Nesse caso, nós podemos considerar que há uma uma obrigação de dar ou fazer
mais uma vez, o professor Rafael Marchetti.
Ele traz essa situação com bastante clareza, no sentido de que,
nesse tipo de situação, ao revés dos demais que nós tratamos anteriormente,
o atleta de fato,
contribui efetivamente pra que se tenha uma situação
de um contexto dentro de um estúdio,
pra que,
de fato a sua imagem imagem perdão possa ser
explorada economicamente de forma programada dentro de um roteiro,
ou seja, ele se programa pra fazer essas fotos.
Quando de fato, nós estamos diante dessas situações,
nós podemos ter uma obrigação de fazer que eventualmente
poderá ensejar a cobrança do I S S.
Uma outra situação que é bastante comum no dia-a-dia dos jogadores de futebol.
Ah, por contrato,
os jogadores eles são também submetidos à exploração da sua imagem.
Com relação aos patrocinadores do clube onde, por exemplo,
uma determinada refrigerar de refrigerante, enfim,
eh solicita ao clube que aquele atleta pose com a sua latinha, né?
Ao seu seu, sua, sua garrafa daquele refrigerante.
E traga ao público essa imagem associada a a àquele atleta
A.
A partir do momento em que o atleta
se submete a essa exploração de imagem programada,
essa exploração dessa imagem eh consentida com essa finalidade, né?
A atividade fim propriamente dita é de exploração da marca com
o A ação propriamente dita eh do atleta de futebol.
Nós também temos.
Tenha eventualmente a caracterização dum de uma obrigação de fazer
apta a ensejar a cobrança do i s S.
Então pessoal, pra que a gente, de fato,
compreenda se nós teremos ou não a exigência eventual exigência do i, s i, s,
s q n nós deveremos e compreender com bastante eh, eh, eh, eh cuidado,
Se, de fato, nós temos uma situação apta a ensejar,
uma obrigação de fazer com a contribuição efetiva do atleta
de futebol para que aquela situação de fato se opera,
nacionalize,
ou se nós temos uma situação onde o atleta apenas tem
a sua imagem destacada e explorada economicamente sem qualquer contexto,
sem qualquer eh, eh esforço, né, pessoal?
Pra que isso aconteça.
Então essa distinção ela é determinante pra que a gente, de fato,
tenha a possibilidade de aferir se nós estamos diante ou não de
uma relação jurídica tributária própria do I S s Q N.
Lembrando, inclusive, que o artigo cento e dez do Código Tributário Nacional,
ele proíbe, né?
Que ah, no campo do direito tributário,
a gente tenha a modificação de conceitos próprios do direito Civil.
Ou seja,
eh em se tratando de uma exploração da imagem do atleta dentro do campo de jogo.
Eu não tenho como subverter essa situação e importar
uma natureza de obrigação de fazer porque ela,
de fato, não guarda essas características.
Ela, de fato, ela tem toda uma, uma, uma propriedade de obrigação de O,
O atleta em nada contribuiu.
Não houve esforço pessoal nenhum do atleta pra que
de fato houvesse essa exploração econômica ao revés.
Como nós mencionamos no começo ah, haverá essa essa essa característica, né?
De obrigação de fazer quando o atleta está dentro de uma de um estúdio? Né?
Fotográfico eh pra poder explorar essa imagem dentro
de um programa ou de um determinado roteiro,
imposto por uma agência de publicidade e propaganda